　　经济学家们层出不穷的媒体辞令，一向是片言为宝，追捧甚热。但这里面却有很多被有意无意忽略的“题外话”。那同一声道的集体发声，人皆可言，是一种“本能”。由“题外话”凑起来的诸多枝蔓往往是大树根深叶茂的关键，或者为其“ 成家”后一枝独秀的思想依归。
　　经济学家刘吉在《英才》杂志上著文说：“严格科学地调查经济学家公信力的公众对象不是阿猫阿狗都可以的。”既然前有经济学家这样严正声明了，当我们拈来这些“边角料”后，自是脱不了“阿猫阿狗”的嫌疑，我们只得尽量庄重、再庄重些，博君一览。
　　吴敬琏：改革不能“捣糨糊”
　　“吴老，听莫扎特怎么样？”“不，我愤怒的时候才会听莫扎特。”两会上其声音颤抖着质问：“我请你指出⋯⋯请你指出我和哪个利益集团结盟。”这时,估计只有莫氏的《安魂曲》才能安抚吴敬琏那颗纷乱的心。在记者大规模围攻提问的时候，他也只得说：“我就这个问题写过一本书，你能不能先去买一本我的书读一读呢？”而面对如此问题：“有些投资者认为您使他们赔钱，您如何对待这种现象？”他会神情动人地跟你说:“人们啊，我是爱你们的，但你们可要警惕呀！”多少表情，那么绚烂的舞台，才能让吴敬琏将经济学家的名头弄得现今如此风声水起呢？
　　阅读课文：
　　今年3月份的全国政协经济界小组讨论会上，吴敬琏开口“声讨”郎咸平，认为改革讨论不能“捣糨糊”，从而将自己推上了风口浪尖。网友纷纷加入论战，有人质问其打着“改革”的旗号犯错误或犯罪，难道还叫改革？支持吴这种观点者认为，的确应该认真讨论，彻底反思，吸取教训，修正改革中的错误。一时间吴被冠以利益集团代言人的帽子，这次捕捉到其无奈表情的媒体也狠狠地煽风点火起来。
　　交锋背景：吴敬琏作为最早提出并倡导市场经济理论者，是“市场取向改革论”的主要代表人物；经济体制比较研究学科的开创者之一；从4月17日中国品牌研究院发布的《2006中国个人品牌价值百强榜》中，吴敬琏以908万元的个人品牌价值名列百强榜的第64名，一举夺得内地个人品牌价值最高的经济学家称号。此前几日，号称中国有史以来评选范围最广、涉及领域最多的评选活动——“2005年度最佳风云榜”揭晓，吴敬琏又与巴金并列入选“2005年最佳风云榜” 。我们无可质疑吴教授现今拥有的强大号召力，回过头看看去年，《中国青年报》社会调查中心的(国内经济学家)一份调查显示，吴教授认同率还身居郎咸平之后，现今吴以超猛姿态上位，是否代表着更多的人对他厚望期许呢？
　　经典记录：
　　中国股市的历程犹如18世纪的英国股市一样，如果在没有信托责任的社会环境下，不如关闭算了。
　　目前实现粗放增长向集约增长转变的体制性障碍仍未消除，转换增长方式关键是政府职能的转变。目前，各级政府仍然管了许多不应该管又管不好的事，而不少应该由政府管理的事却没有管好。(中欧国际工商学院“经济增长与创新”管理论坛上的发言。)
　　网友评论：
　　一个人自在：老吴，回头是岸！
　　都挺难：经济学家也是不容易的，站错队是很危险的，饭碗是要被砸掉的⋯⋯同情老吴。
　　只有我在乎你：吴老是中华民族的真正智者,不要受干扰继续为改革摇旗呐喊吧!有智慧的人民支持你,希望中国富强的人民支持你！
　　天天天蓝：要相信吴敬琏先生还是在为大多数劳动者谋福利的！只是身单力薄而已。我们支持您！
　　郎咸平：除了我妈 欣赏我的人不多
　　网民口水战言及的常胜将军，上海女人“三宝”之一的郎咸平！岂非浪得虚名。
　　阅读课文：
　　长江商学院的一次论坛上，一位教授讲的是“中国企业如何做大做强”，郎咸平讲的是“企业不能做大做强”。主持人悄悄和和郎咸平商量，希望他能改一个题目，郎咸平不假思索地断然拒绝：“不改，坚决不改，就讲这个，要不就不参加了！”
　　在一次演讲中，一位听众的手机突然在会场响起，郎咸平马上对其以讥讽：“这位听众肯定不是一个成功企业家，难道你在生活中重要得非要24小时开手机不成？这说明你没有好好设计自己的管理架构，没有找到可以替你分忧的帮手，这怎么能做好一个企业呢？”
　　交锋背景：2004和2005年，一段中国经济学界的多事之秋。从郎咸平炮轰格林科尔，中国大陆的一些著名经济学家就开始与其长短相接的论战，继而夹杂着具有人身攻击意味的词语，到最后发展成社会广泛参与的争论。
　　经典记录：
　　说实话，除了我妈，欣赏我的人不多。
　　你骂人混蛋不要紧，重要的是你能证明他为什么是混蛋。
　　到现在我惟一遗憾的是，整个经济学界还没有一个人站出来公开支持我，我不希望自己孤军奋战。
　　我所有的发言，都是有深厚的学术根基来做背景的。
　　我是一个喜欢生活在闪光灯下的学者。我要当财经界的谢霆锋。
　　网友评论：
　　事实如此：郎咸平是中国的良心,不知要比大熊猫宝贵多少倍！
　　不小心被我看透：郎咸平有点哗众取宠!改革要实事求是地去讨论和剖析，不要误导那么多的人！
　　有心人：郎咸平的过错在于多嘴。郎咸平多问了一句：国企改革有没有考虑到公平？因此，有些人听了不舒服。
　　抬抬头：郎咸平“只拆不建”，对中国改革没有具体贡献。
　　厉以宁：中国贫富差距还不够大
　　网友文章里有人称他气质优雅、风度翩翩，能以上帝的眼光看着红尘俗世而兴味盎然。他的经典之语，俯拾皆是。也许是表现突出，日前颁发的2005年度“中国十大新锐英才”奖中，也能占有一席之地。这首词《鹧鹄天》中厉以宁的心境不难体会：溪水清清下石沟，千弯百折不回头，兼容并蓄终宽阔，若谷虚怀鱼自游。心寂寂，念休休，沉沙无意却成洲⋯⋯
　　阅读课文：
　　去年的厉以宁，以面临大军压境的惊惶台词说出——“要顶住互联网压力。”网民在此话语中观出了发表讨论意见的动力，一片惊诧之声。5年前的他与吴敬琏并称为论战的排头兵，现在网上流传有关其家族暴富内幕的文章，使得有关对其的争议和其著述一样脍炙人口。他从中国经济改革之初就提出用股份制改造中国经济的构想，在海内外享有“厉股份”之称。
　　交锋背景：厉先生既担心老百姓的仇富心态，认为最不肯保险的穷人最担心失火一样。厉先生也了解富人的心态：万万不能给穷人让步去交纳维持社会稳定的“保险费”。为此厉以宁提出老大老二论，说一个家也是有分配不均的问题的，老二难免要穿老大的旧衣服，一个社会怎么能够那么平均呢？他说富人和穷人原来都是一家子，分配上的小小差别不过就是老大和老二的不同。厉先生又说：下岗又有什么可怕呢？50年代的知识分子我们还不照样上山下乡。农村的天地最广大，可以下到农村之中，租田地搞农业生产，解放农民需要下岗工人一起努力，这也是一条道。
　　经典记录：
　　中国是否应健全福利与社会保障制度？我建议取消所谓的养老保险失业保险工伤保险等等福利，目的是保持大家的工作热情和能力。
　　中国股市健康吗？中国股市很健康，早晚冲上三千点。
　　中国的贫富差距大吗？中国的贫富差距还不够大，只有拉大差距，社会才能进步，和谐社会才能有希望。
　　网友评论：
　　一根绣花针：支持厉老，兼收鸡蛋！
　　只放边栏：厉院长，你老了⋯⋯
　　血压不低：走自己的路，别去理会别人说了些啥。
　　爱情大魔咒：勤劳的经济学家，孜孜不倦。
　　张维迎：说我主流感觉很讽刺
　　谁常常在口水四溅的前沿阵地不下火线，适时挑逗着媒体网民的视线与神经？是谁常常自称被误读，被攻击，甚至还经常被拎出来与其他的“家”们做一番对比，然后有人将与其观点一度相似者称为“张维迎第二”？自然，张维迎是被怀疑的，孤独的，也许他的经济梦想的追求不是一般人能读懂的。
　　阅读课文：
　　“教育及医疗是否应产业化？中国目前为什么穷人上不起大学？是因为收费太低。一个真正好的体制，我可以收费高，但我花80%在奖学金上，穷人就上得起大学了。”此言一出，舆论大哗，好事者将其入选《经济学家骇人听闻的语录大全》。
　　其先后出台的“冰棍论”、“烂苹果论”、“靓女先嫁论”、“领导受损论”等，都是一个猛似一个，这些还往往连带着国企改制、大型国企MBO、公务员涨工资等公共政策。重镑理论自是惹得大众多年来对其争议没间断过。国务院发展研究中心社会发展部部长丁宁宁甚至挥着手说：“张维迎不理性。”最近张又与鄢烈山展开了关于“理性和直觉”的论战，虽互有高下，但袁晓明的出场缓和了紧张的气氛。
　　交锋背景：有人说通常会对掌握话语权的经济学家寄托一种“道德幻想”，张维迎的表现无疑打破了这种“道德迷梦 ”。张维迎曾经力挺顾雏军，振臂高呼“要尊重为这个社会创造价值的人”，等到顾雏军被捕之后，他又出来尴尬地解释他和顾雏军“不熟”。张维迎被公认为中国经济学界企业理论的权威，是国内最早提出并系统论证双轨制价格改革思路的学者。不过他在媒体采访中直称：“不知道什么时候有了主流经济学家的称谓,感觉很有讽刺性。像我这样的人，多年来一直处于边缘状态，说话写文章都要非常小心，不知道什么时候成了‘主流’。”
　　经典记录：
　　改革将使政府官员的相对利益受损最大，因此要对他们进行补偿。
　　在公有制下，官员索取剩余可能是一个帕累托改进；因为它有利于降低监督成本，调动官员的积极性。私人产品腐败的存在，对社会、经济发展来说即使不是最好的，也是次优的。第二好的。反腐败力度要把握适当、要非常适度，如果力度把握不适当，间接带来的负效应也非常大。
　　只要抓总量增加，不必管分配。发展到一定程度，一切问题都会解决。
　　网友评论：
　　没创意：应该让张维迎去卖冰糕，不然他不知道冰糕是怎么化的。
　　悄悄流鼻血：张唯迎可以说是学者中最大的大忽悠。
　　走过无痕迹：张维迎是中国顶尖学者，永远支持他!
　　嫩青头：支持张维迎。我们每一个人都要学会理性思考。光骂人没有用，只能被利用。
　　犯困好多天：大家都冤枉张维迎了，他是个大好人！ （记者 李明思 实习记者 周斌）
　　昨天，商务部研究院的最新研究报告描绘了这样两条相反的曲线：过去的11年里，中国对日本的贸易依赖是一条向下的线，日本对中国的贸易依赖是一条向上的曲线。
　　该报告撰写者、曾参与处理中日农产品贸易摩擦的商务部研究院研究员金柏松说，在中国市场对日本经济重要性迅速蹿升的同时，日本市场对中国而言，重要性却在大幅下降。
　　这也是商务部智囊机构近年来在这一问题上最为全面的一次报告化表述。
　　金柏松以统计数字描绘了这种趋势。
　　2005年，中日贸易在中国贸易规模中所占比重，已经由1994年24%的高点降至13%，日本作为中国主要贸易伙伴的位次在下降。
　　但从日本的角度看，又完全呈现出另一番景象：中国已经成为日本的最大贸易伙伴，取代美国对日本经济复苏发挥了关键作用。
　　“估计中国对日本经济复苏的带动作用大约有1个百分点。”金柏松说。日本对美国的出口和贸易顺差虽然还保持巨大规模，但近年来连续下降。对日本而言，中国因素远比美国因素重要。
　　这与日本著名研究机构惠穗银行综合研究所的分析不谋而合。该所预测，在日本经济至2010年年均增长1.91%中，对中国投资和发展加工贸易将使日本经济多增长0.8%。
　　2030年，日本老龄人口将升至33%，2010年以后，日本经济增长将由于劳动力不足而放慢。但如果依靠人口大国中国，这一问题将会轻松化解。(来源: 北京晨报 / 作者:刘映花)
　　以下为商务部原文：
　　率先将中日两国政治、历史认识、外交方面的分歧扩大到经贸领域，使之“降温”的是日本政府。日本政府希望用“经济牌”动摇我国对日外交的一些立场和主张例如反对参拜靖国神社等。所以能否顺利发展两国经贸关系不在中国单方面，而取决于中日两国。日本作为发达国家，不仅经济发达，而且在国际外交舞台上也非常善于使用手中的“经济牌”。过去我国经济发展水平落后，在国际舞台上打经济牌的实力不足，并且更加缺少经验。但是，随着我国经济规模扩大，GDP跻身世界第四，对外贸易位居世界第三，制造的173种商品位居世界第一，对世界经济增长的贡献仅次于美国、成为世界经济增长的第二大动力，拥有8000亿美元外汇储备等等情况，证明我国经济贸易发展规模和水平与80、90年代比已经发生了重大变化。变化之一就是我国政府手中已经拥有许多经济牌可以打，在国际舞台上已经初步具备软实力来发挥我们的影响力。如何开展经济外交，打经济牌将是已经成为我国外交的新课题。如今在对日经贸关系处理上，假如单纯强调合作可能，面对日本政府打经济牌不作出反应，其效果可能适得其反。这样日本政府还会毫无顾忌地打经济牌，限制两国经贸关系正常发展，指导其向着更加符合日本国家利益的方向发展。
　　因此，我认为，当前在处理中日经贸关系方面“不是争论经贸关系冷热问题”，而应该抓住问题的实质，研究如何回应日本政府打经济牌的问题。2001年笔者有幸直接参与处理中日两国农产品贸易摩擦问题，作为一名普通的工作人员亲身经历了那场对日经贸斗争。其中感受最深的就是对日斗争必须有软有硬，有理有节，该主动出击时决不犹豫。我认为，当前日本政府打经济牌降温中日经贸关系，我们应该给予一定的回击，否则日本政府还会步步紧逼，继续制造麻烦和事端。为此，有必要深入分析在中日两国经济贸易合作关系中谁依赖谁更多，以及当采取措施使得中日两国经贸关系降温、双方均受损失的情况下，谁可能受到的损失更大，谁承受损失的能力将更强。
　　一、中日两国经贸关系谁更加依赖谁
　　首先从两国贸易交往分析，2005年我国对日贸易同比增长约12%，这已经是连续11年对日贸易增长低于中国对外贸易平均增长水平。预计2005年中日贸易进出口金额达到1880亿美元，低于我国对欧盟和美国的贸易规模，所占比重也由1994年的高点24%降至13%，比高点时水平低11个百分点，说明两国贸易密切程度大幅下降。从中国角度分析，日本作为中国主要的贸易伙伴位次在下降，重要程度在减低，贸易热度在降温，这是不争的事实。但是降温与中日政治关系冷不存在明显的因果关系。另外，从日本角度分析，两国贸易持续较快增长，日本对中国加上香港的贸易额已经超过对美国规模，中国已经成为日本最大贸易伙伴，这说明两国贸易还在升温。
　　造成两国贸易这种“温差”的原因：一是90年代日本经济持续低迷、经济贸易增长水平低于中国，也低于美国、欧盟；二是日本市场规模不如美国、欧盟大，增长空间相对较小；三是中国对日本出口占中国总出口比重下降更多，2005年约在10%，而从日本进口约占中国总进口比重却在15%的高水平上。在国际上普遍重视出口的情况下，日本市场对中国的重要性确实在明显下降。但是从日本角度分析，日本对中国出口呈现大幅上扬趋势，进而如果将日本经由香港、台湾迂回出口到大陆的间接贸易计算在内的话，日本方面拥有巨额贸易顺差，所以，中国市场对日本经济的重要性反而在迅速提高，并且已经达到可以与美国市场并驾齐驱的程度。
　　日本经济感受到中国经济的“热”，实际上说明了日本对中国经济的依赖度已经达到相当高程度。事实上，中国因素对日本经济发展已经具有特殊重要意义。
　　二、取代美国对日本经济复苏发挥了关键性作用
　　据日本财务省统计，2003年日本对中国大陆、香港、台湾贸易收支实现顺差274亿美元，折合为3.26万亿日元，对三地出口增加267.32亿美元，这种增量在当年日本经济2.5%的增长当中占有0.7个百分点。换句话说，如果没有日本对三地出口增长和贸易顺差，日本经济增长仅有1.8%。事实上这还仅仅是直接拉动作用，如果将中国经济增长带动世界经济增长间接带动日本出口，以及日本扩大出口波及其他行业复苏等间接效用全部计算在内的话，笔者估计中国对日本经济复苏带动作用大约有1个百分点。所以说，中国因素是此次日本经济由长期衰退、低迷出现转折，实现复苏的决定性力量。与此同时，日本对美国出口和贸易顺差虽然还保持巨大规模，但是2001年、2002年、2003年连续下降，对日本经济复苏发挥的不是动力作用，而是刹车、减速的作用。一个加速一个减速对日本经济复苏发挥的作用截然相反。显然中国因素成为日本经济复苏的关键，比美国因素重要的多。
　　三、拯救了日本财政危机
　　2002年日本政府财政偿债金额占支出总额超过20%--这一国际公认危机警戒线，财政危机、通货膨胀随时都有可能由于某些因素诱发而爆发出来。当时在日本书店最畅销的书就是《2003年日本危机大爆发》，讲的就是日本政府偿债负担过重，政府靠大量发行新国债偿旧债已经接近周转不开、山穷水尽的地步等等。然而，2003年以来日本经济连续较快增长，日本财政已经从危机的边缘回到了陆地，现在日本财务省甚至预测按此趋势发展下去，2010年日本财政负债大致可以恢复到正常状态。而财政危机缓解主要得益于经济复苏，税收增加、资产增值、国债信用有所恢复。这一切如前所述是拜中国因素“赐予”，让日本政府得以逃脱一场大劫难。
　　四、再次恢复了日本社会的信心
　　九十年代以来日本经济长期衰退、低迷对日本社会信心打击甚大。九十年代以前日本作为东方文明圈内最优秀的国家，政治民主、经济发达、竞争力强大，让西方文明最发达的美国、欧洲都感受到了来自东方的威胁与挑战。对于如此优秀的民族、优秀的国家在一夜期间经济像是陷入了泥潭，突然变得举步维艰，日本执政党历任党魁、著名经济学家、财界领袖、知名企业家等等在国际上都是举足轻重的人物想尽办法，用尽各种措施，在长达十余年里都不能将日本经济从水退的谷底推上陆地，走向复苏。所以，九十年代末、二十一世纪零年代初日本社会一片颓废、沉闷、无所事事的悲惨景象，以至于经济已经复苏了还不敢轻易相信。2003年日本经济增长了2.5%的情况下，日本政府还谨慎地描写为：经济出现复苏势头。接下来2004、2005年日本经济持续增长才让日本各界精英长长地舒了一口气，社会信心从崩溃的边缘恢复到了常态。由日本人将九十年代的日本的经济比作：军事上二战时期日本败给了美国，经济上日本再次败在美国手下。
　　五、成为日本经济再次复苏的动力机
　　此次，日本经济复苏、进入繁荣周期，也许会持续至2007年甚至可能延至2008年。但是日本经济总会再次进入新的一轮衰退，届时日本经济要想走出衰退，靠个人消费不可能。因为，日本下届政府为了解决退休金欠债问题增收消费税可能性极大，这将对日本个人消费产生加大制约作用；靠企业投资刺激经济复苏可能性不大，因为日本企业几乎在整个九十年代都在减少过剩设备、处理过剩投资和改善企业财务债务负担。所以，日本企业绝不会再次失误于盲目投资，企业只有充分地看到明确的投资回报才会决策投资。日本企业只有在出口有了新的增加、市场出现新的需求，才可能增加新的投资；届时日本政府同样不会轻易扩大投资，因为政府偿债负担很重，日本公共投资可以有所作为的场所不多。所以，分析的结果，日本还需要外部需求带动经济复苏。2003年中国已经取代美国发挥了外需作用，未来日本经济复苏很有可能还需要中国因素。
　　六、对华投资是扩大日本出口与发展迂回贸易的机遇
　　众所周知，日本与美国贸易摩擦历史远比中美时间长、领域广、程度更加激烈。日本政府解决日美贸易摩擦的措施之一，就是容忍日元升值和指导日本企业到海外发展，如日对美的汽车贸易顺差最大，就指导日本汽车企业到美国投资。这样日对美出口整车变为出口汽车零部件和设备。但是美国是全世界制造成本高的地方，像汽车这种高科技企业在美生产成本还可以承受，而大量劳动密集型产品制造、劳动密集型加工工厂就不可能在美国生存，而中国就成为日元升值后日本外向型企业再生之地。日本企业在中国投资或者发展加工贸易还可以带动旧设备出口(注：一般来讲日本企业技术水平高，即便是旧设备其技术水平仍可达到我国海关商检的要求)，带动本土零部件、原材料出口，在中国制造后销售方向有三：一是当地；二是第三地；三是返销本土。由于我国加工贸易政策在世界是最宽松的，原产地证发放标准极低，所以有大量的日本企业利用这项政策在中国加工出口到第三地、发展迂回贸易。据了解日本企业在我国设立的投资企业向第三地出口占其销售额大致两成，而日本企业在我国经营的加工贸易向第三地出口规模更大。更加具有讽刺意义的是中国现在成了日本企业避免贸易摩擦的“安全港”和再生基地，如今中国背负着巨额贸易顺差的“名声”，仅仅得到一小部分利益，其中绝大部分利益实际上归了日本企业所有，同时它还成为美国施加压力迫人民币升值的因素之一。据日本一家著名研究机构、惠穗银行综合研究所分析，在预测日本经济至2010年年均增长1.91%当中，日本企业对中国投资设立企业和发展加工贸易带动日本出口将使日本经济多增长了0.8个百分点。可见中国作用非常显著。换句话说，如果没有中国作用日本经济仅能维持1.11%的增长水平，还会回到九十年代经济长期持续低迷状态。
　　七、避免了日本爆发通胀
　　日本政府在九十年代为了刺激经济复苏发行了大量国债，投资于公共事业。为了解决资金来源问题，日本政府让央行破例大量购买国债。这一举措极易引发恶性通货膨胀。然而这项政策之所以迄今可以安全运作，主要就是因为中国对日本出口大量的价廉物美商品，中国的供应不仅没有让通胀爆发，反而还让绝大多数生活在中下层的日本国民不需要到银行提取存款就可以享受到不断提高的生活水平，以及保证了正常货币供应量。目前日本央行还在犹豫这项危险政策何时截止，担心停止超额购买国债之后没有新的购买主顾会引发通胀。而中国政府外汇管理局在调整外汇储备结构时，如果增加持有日本国债，成为新的主顾，日本政府就可以轻松避免通胀出现。
　　八、有助于日本解决人口老龄化问题
　　据了解，目前日本老年人口占17%，预计2030年老龄人口将升到33%，这意味2010年以后日本经济增长将由于劳动力不足而放慢，2020年以后经济、社会甚至无法维持正常运转。但是日本如果依靠邻近的人口大国中国解决人口老龄化问题可能是轻而易举的事。
　　总之，通过以上分析使读者清楚了解了：让日本摆脱危机、从失败的困境走出来的是中国，让日本结束一个失败的时代是中国，让日本重新恢复信心的是中国，让日本能够顺利进入一个新的发展时代的还是中国。如今的日本经济对中国因素的依赖已经不是可有可无，而是足以左右其经济出现重大转变的关键因素。(来源：商务部 / 作者：金柏松商务部研究院研究员)




　本报记者王珍发自广州
　　河北沧州献县的家电经销商王凤恩，2005年年中将自己的小店改为“幸福树电器连锁店”。“大卖场步步紧逼，员工素质低，信息闭塞，制造商吸钱。”王凤恩说，这四大困难使他选择了加盟幸福树。
　　现在，已经有超过180个像王凤恩这样的农村家电经销商，成了由TCL控股的“幸福树电器连锁”的加盟商。而在浙江，也有100个这样的农村家电经销商，投入了创维加盟店的“怀抱”。
　　王凤恩们没想到的是，在“建设社会主义新农村”的背景下，在家电厂商的利益拉锯中，他们这些偏安一隅的乡镇小商人，已变为被争夺的资源，因为家电制造商们正在抢建“第三渠道”。
　　开辟“第三渠道”
　　如果说去年家电厂对于自己涉足渠道还遮遮掩掩，那么，今年它们已经不怕公开亮相了。
　　3月30日，幸福树打破缄默，在北京高调提出，今年将开发云、贵、川、晋、陕等14个省，加盟店增加到800家；以“一县一店”的规划，三年之内在全国建2000家店，形成对三、四级市场的完全覆盖。
　　创维则把“试水”范围，圈定在浙江省发达的乡镇。创维浙江、福建分部总经理黄心仲向《第一财经(相关:理财 证券)日报》透露，自2005年12月以来，创维加盟店已发展到100家，分布在浙江100个镇上。“今年的目标是开到200家。浙江省境内共有1600个镇，按一镇一店的计划，尽快覆盖500~600个镇是有可能的。”
　　为什么要开这些店呢？用创维集团副总裁、彩电事业部总裁杨东文的话是“开辟‘第三渠道’”，在大卖场和传统经销商之外，寻求“渠道创新”。
　　经过调研，创维发现，一、二级市场的机会已经不大。黄心仲说，从最近永乐大中的合并可以看出，一、二级市场的家电渠道已经基本成熟，很难再产生新渠道。相比之下，三、四级市场正在发展，尤其四级乡镇市场还有很大机会。
　　今年国家提出建设“社会主义新农村”，“中国9.5亿农民的购买力可是一座金矿！”黄心仲说，农村市场消费分散；业态落后，夫妻店居多；假冒伪劣产品横行，产品不新，价格却平均比城市贵10%，老百姓渴望信誉佳、运作好的商店。所以，“这里极有可能形成新的商圈”。
　　幸福树电器连锁的总经理张付民也直言不讳：三、四级市场占全国市场半壁江山，且每年保持15%的增长；而三、四级市场又亟须整合，连锁将是必然趋势。
　　“当前中国许多大型企业都自建营销网络、自己配送，资源耗费严重，而中小企业则因实力不足根本无法进入三、四级市场。”张付民说，幸福树希望通过优化供应链，做好制造商和单个零售商无法做好的事情。
　　其实何止TCL、创维，作为家电制造商自建渠道的“先锋”，格力专卖店至今在国内已超过2500家；美的、志高去年也提出开展“上山下乡”运动、“千店工程”等。
　　争夺农村市场
　　与格力专卖店“城乡通吃”不同的是，新一轮的家电企业涉足渠道，主要锁定潜力巨大的农村市场。不过，农村市场犹如一块沼泽地，全国有上万个乡镇，面对如此分散的市场，如何操作才不至于泥足深陷、难以自拔？
　　利用社会资源，拓展加盟店而非直营店，是制造商的新思路。
　　为什么要吸引当地老板投资而不由厂家自己投资呢？黄心仲认为，乡镇必须依靠镇级的客户资源，不可能由创维的员工跑到乡镇去当老板；而且，本地人在当地人脉关系广、情况熟悉。所以，要让每个加盟商继续做老板，创维只对加盟店统一VI（视觉识别系统）、管理模式、物流体系、营销方法、财务系统，帮助这些当地老板提升管理能力。
　　有了这些加盟店之后，创维在乡镇一级市场的信息流、服务流、产品流就畅通多了。老百姓可以在店内看到最新的产品、价格信息，创维也可以提供及时服务。黄心仲说：“运作半年，创维在这些地方的销售质量得到提升，以前乡镇消费的都是低端产品，现在乡镇老百姓也买中、高端的产品，实现消费者、经销商、厂家‘三赢’。”
　　幸福树连锁在2004年底筹备之时，就彻底放弃了直营店模式。张付民认为，加盟店可以快速编网，降低物流、信息系统的成本；同时可以最大限度盘活社会资源，包括农村夫妻店的店面资源、顾客群；还可以充分发挥店主的主观能动性。而且，如果新建直营店，必然造成三、四级市场新的竞争冲突。
　　“欧洲也有这样的加盟连锁店。”张付民介绍说，欧洲的Expretor（音）与幸福树类似，专门解决特大型城市之外分散城市里，经销商的物流配送、IT系统、采购平台和品牌统一输出的问题。Expretor已经有十年历史，欧洲虽然有“大地”、“迈地亚（Media）”等大卖场直营店，但Expretor仍然发挥着它对分散的“Papamama(爸爸妈妈)”店（即“夫妻店”）的支持作用。
　　张付民指出，农村市场最大的难点，就在于分销成本过高。中国农村地域分散、幅员辽阔，使它的沟通成本比中心城市高得多。他举例说，过去很多企业开拓农村市场，往往是业务员坐着长途巴士“下乡”，带着产品图、价格表和销售政策，一周跑完十个县已不错。这不仅时间滞后，沟通效果还会因不同业务员而有差异。
　　为了缩短总部与各分部以及各加盟店之间的“距离”，幸福树打造了一套计算机系统——幸福树DD网。张付民说：“我们把产品的照片挂上网去，同时介绍产品的卖点、销售政策，这样，一是没有信息传递的时延，二是沟通效果不再取决于人为因素，三是可以网上下订单。”
　　据记者了解，幸福树、创维对每个加盟商均收取几万元的加盟费。
　　记者观察
　　“背离”大卖场？
　　近年，国美、苏宁、永乐等电器大卖场连锁店在中国主要的中心城市犹如急风骤雨，不断攻城略地。伴随着它们店数的增加，对家电企业的压价也越来越厉害，厂商矛盾一度激化。
　　如今，TCL、创维等厂家在三、四级市场涉足渠道，是否是对大卖场的一种“背离”？创维集团中国区域营销总部副总经理兼广东分部总经理刘桥明，并不认同“背离”一说。
　　他说，对比百货、个体专营店，大卖场作为一种新兴业态，有着其天然的优势：一是品种大而全、高中低档都有，满足消费者一站式购物的需要。而且，它们都是民营企业，有着严格的考核、激励制度，所以，虽然厂商之间有摩擦，但也不能掩盖它们的优势。
　　但是，今后随着国美、苏宁等大卖场向三、四级市场渗透，上述厂家自建的渠道必然不可避免地与其发生冲突，如何协调呢？
　　创维强调，它的加盟店只在镇一级（即四级市场）发展。幸福树也明确表示，不会进入城市，而且它现在布局的重点也在中国中西部地区，而非东部沿海发达地区。
　　有业内人士认为，国美苏宁直营店的模式并不适合在农村发展：在如此分散的市场开设直营店，必将难以管理，也很难分摊成本。但是，如果国美、苏宁在农村开加盟店，则其加盟店与直营店将形成内部冲突，毕竟加盟店的采购成本要比直营店高。
　　国美董事长黄光裕在今年4月提出，以采购价增加一个百分点的价格，将电器批发给农村的经销商。有业内人士分析道，与其这样，农村经销商为什么不直接与厂家合作呢？
　　新的问题是，只卖一家的产品能维持加盟店的盈利、吸引农村的经销商吗？不同厂家，各施各法。格力建的是专卖店，只做格力空调、小家电,毕竟空调还有安装费可以赚；创维加盟店，允许主推创维的彩电的前提下，冰箱、空调等可以做别的牌子；幸福树电器连锁则强调自己“是一个投资多元，品牌独立，公开、中立的商业零售企业”，不会只做TCL的产品。
　　国美、TCL、创维等商家的纷至沓来，令农村电器市场逐渐呈现群雄并起的局面。一位家电业资深人士认为，无论大家以什么方式切入，目的都是一样的：让农村市场的零售网点从无到有，从无序到有序，从分散到统一。
　　农村电器零售店分散、单店规模小、经营者水平参差不齐。因此，家电厂商都不约而同地希望摸索一套可以统一经营、自身可以复制的模式，来抢吃农村市场的蛋糕。“农村电器市场肯定也会像城市一样，有一个优胜劣汰的洗牌过程，目前农村的渠道竞争才刚刚开始。”
　　他看到许多人省吃俭用一辈子，却始终无法在城市里买一套房，他痛恨导致房价虚高的种种现象，当他发现政府的有关措施并未能有效遏制房价，他决定发起一场民间行动——
　　本报记者 刘芳
　　几天前，邹涛接待了几位来自湖南邵阳的老乡。一位老乡感慨道，你们深圳有一个人在网上揭露房地产业黑幕，倡议大家不要买房，真是了不起啊。邹涛在一边暗想：其实这个人就坐在你们面前，只是你们不知道。
　　今年4月26日，邹涛在深圳奥一网和自己的个人博客上发表了《深圳市民邹涛关于发起“不买房行动”致全社会的公开信》，号召市民们持币待购，对抗炒家。
　　“即使我们再省吃俭用，依然在这个城市买不起一套房子”，“为了不做‘房奴’，为了一辈子不要再背负沉重的债务”，这份公开信号召说，“深圳楼价一日不降到市民可以接受的程度，我们就坚决不买房；让我们一起行动起来，在近3年之内不要买房，您要做的，只需要持币观望，等待就可以了。”
　　尽管原始网文在网络上被删，但转贴已经在短短的几小时内发到了各大知名论坛上。同时被转贴的还有邹涛的联系方式。于是，他的两部手机始终处于工作状态，不停地充电、不停地接听电话。
　　有人发来短信报告：“温州的炒房团已经杀到湛江了，他们用一个亿中了一块地皮。”有人专门打电话声援：“为了支持你，我今天一天都在网络上转发你的帖子。”还有人打来一个多小时的电话，痛诉房地产种种现象。
　　记者采访这位平头、圆脸的年轻人，不停地被频繁的来电打断。接电话时，他总是轻声说：“我是邹涛，请讲。”接完电话，他解释说：“很多人都是忍了很久，终于找到一个可以‘倒垃圾’的地方，我不听不行啊。”经常地，这些电话让他伤感得彻夜难眠。
　　一位年轻人要结婚了，想买房，看中深圳某楼盘，第一周还是每平方米7500元，第二周已变成8600元，再过一周，又上涨1000元。年轻人叹道：“天啊，火箭也没这样快啊。”
　　一位房地产业内人士打来电话，道出房价虚高内幕：罗湖某个楼盘2004年作策划，预计两年后开盘时，如果每平方米卖到6000元，利润即可达30％。结果开盘后每平方米起价是1万元，最高达到1．5万元，利润翻了一番。而哄抬房价的招数也令人惊讶：比如个人炒房者，花40万元买进一套房，为了抬高房价，自己假充买家以60万元买下，待房价升高，再转手卖掉，这一买一卖中净赚一二十万元。而房地产开发商，如果推出了600套房子，他们可能会找600个身份证，到银行贷款将房买下，一般市民根本买不到，从而哄抬房价。
　　一位市民打来电话抱怨说，房地产开发商真是掌握了人的心理，每个楼盘开盘时，什么用大巴车接送免费看房，什么排队拿号，又是剪彩又是鞭炮，只是为了把气氛搞得足够热烈，而市民们就在这种热烈的气氛中被套进去。
　　截至5月9日上午，全国各地已有16217人通过电子邮件、网络论坛留言、博客留言、手机短信、电话登记等方式参与“不买房行动”，其中深圳地区11000多人。
　　本报4月底与新浪网合作的一项网上调查显示，8938名投票者中79.1％的人支持“不买房行动”。
　　邹涛在深圳算得上活跃。在百度搜索引擎中输入“深圳邹涛”的关键词，相关网页约有3．58万篇。深圳停车场收费过高，深圳数字有线电视收费离谱，甚至深圳罗湖区某社区居委会主任工作不力，都在他的监督视野范围内。
　　2006年元旦，邹涛在网上发表《我就是一个草根的代表》，自荐直选深圳市第十届人大代表。这份公开信中，他表示要“亲身体验深圳的民主与法制的创新，要成为一名真正代表最广大老百姓的人大代表”。他试图以一个普通老百姓的名义，通过网络，唤起人们的选举意识。
　　但在历次类似的公开信事件中，邹涛还“从来没有见到过这次这样几乎一边倒的热烈响应”。
　　此前，一次邹涛做有关停车场涨价收费的调查时，有人向他建议：为什么不关注一下房价问题？邹涛并没有过多在意。当时，政府已经出台了相关措施来调整房价。但实施一段时间之后，邹涛发现，收效并不大。
　　邹涛算了一笔账，以每平方米均价8000元计算，在深圳购买一套90平方米的房子，总价72万元，如按15年按揭，一个月收入7000元的家庭，每月需负担3000多元的按揭支出,负债收入比率将达45.71％，超过通常国际上的标准合理上限40％。而这15年间，家庭实际的利息支出将达到17.6万元。
　　然而情况似乎更不乐观，深圳市国土房产局官方发布的最新数据显示，2006年第一季度，深圳商品住宅价格每平方米均价已达到8700多元，相比同期上涨了20％。
　　于是，邹涛决定发起“不买房行动”，挑战虚高的房价。
　　在发表这份公开信的第二天，他又将“不买房行动”细分成六个步骤：第一步，在网上发起倡议（时间为4月26日~5月7日）。第二步,写一封致房地产商的公开信，对目前房地产成本构成（包括硬成本、软成本）作详细调查，对政府公布的房屋租赁指导价格进行对比。号召房地产企业主动承担责任，做负责任的企业公民。第三步，在5月3日到深圳春季房交会上以个人名义宣传“不买房行动”。第四步，从市民的意见和建议中提炼合理性建议，形成《关于规范深圳房地产市场的民间调查建议》，提交给深圳市主管副市长。第五步，把所有参加者的购房需求当成与房地产商对话的资源，如果哪几个房地产商主动把房价降到合理价位，即通过网络向所有参加者发送信息，请大家关注该楼盘。第六步，建立“中国购房联盟网”。
　　事情正按计划推进。“五一”期间，深圳召开第26届春季房地产交易会，邹涛当真带着10盒“不买房行动”名片和签名表，往会展中心一站，一边派发名片，一边邀请市民签名参与。邹涛此举被当地媒体称为“搅局春交会”。
　　不过邹涛的“搅局”活动显然得到了支持。他派发的名片由市民刘先生专门设计，签名登记表是另一位热心市民制作，还有一位律师无偿提供了法律意见，并到现场一起行动。
　　邹涛如今住着租来的房子，月租1000多元,此前位于罗湖区一套90多平方米的住宅据称已经卖掉。他并不打算在深圳置业。
　　邹涛的“不买房行动”登上了国内外诸多媒体的头条，一夜之间他成了名人。
　　这位32岁的年轻人，目前是一家公司的执行董事，年收入几十万元，并不属于买不起房的群体。当被问起为什么发起“不买房行动”，他反问道：“你听过赵本山那个关于救人的笑话吗？”笑话里，一个孩子掉进河里，很多人围着看热闹，却无人下河救援。直到一名看客被身后的人一脚踹了下去，才不得不把孩子救上岸。上岸后有人采访他，问他为什么救人，他只好说自己是被一股力量踹下去的。
　　“其实，按照普通思维，像我这样的人在美国这样的发达国家是不会被看成旗帜的，但在中国就算是大胆，说明在中国公民主动承担责任的意识不强烈，在旧的道德体系已经崩溃、新的道德体系还没建立的时候，人只重欲望只为利益，不管做什么都想要回报，凡是做了不求回报的事，反而会被认为有目的。”邹涛说。
　　他记得此前他目睹居委会工作效率低下、社区管理不善，曾站出来表示要竞选居委会主任，由于他的介入，上届主任竟破天荒地主动深入居民家中做民意调研，解决了不少实际问题。“尽管最后没有真的去做居委会主任，但我的参与促进了事情向良性方向的发展，这就已经达到了我的目的”。而这次，他希望能帮助人们实现在深圳买房这样一个简单的愿望。
　　“说实在的，市民说我敢说真话，不怕得罪人，其实我的想法很简单，我只是个普通人，没有什么官职，不会被削职，我又没有做违法的事，所以我不怕。”邹涛说。
　　他说最终的理想是做一名专业的慈善大使和民间公益志愿者。“我已经联系了香港乐施会，并且写了一封情真意切的申请信，希望能到那里去工作。”他说。

　　市场悄然炒作“再次加息”“持续加息”，权威专家认为——
　　短期内不大可能出台进一步紧缩政策
　　宏观形势分析
　　这个“五一”长假里，北京的金先生过得很压抑。因为春节后他买了一套房，没想到才过两个多月，央行于4月28日开始时实施新的商贷利率政策，这让他觉得肩头的负担加大了不少。
　　同样感到“力不从心”的还有几个月前用住房公积金购买了一套房子的陆小姐。根据国家建设部下发的最新通知，从5月8日起，各档次个人住房公积金贷款利率均上调0.18个百分点——5年(含)以下贷款由现行年利率3.96％调整为4.14％；5年以上贷款由现行年利率4.41％调整为4.59％。
　　根据新浪网的民意调查结果，自央行4月28日第三次调整房贷利率后，有五成以上的消费者拟暂时推迟购房计划，同时，有近七成的消费者认为此政策出台后北京等地的房价仍将上涨。官方的调控措施不偏不倚地打在了房地产及一些投资基数大的行业头顶。
　　采访过程中记者发现，无论是业界人士，还是权威的政策专家无不认为，央行和建设部的上述“连环”举措除了旨在、且有望对过高的房价形成平抑之势，还体现出了对其他过热行业进行宏观调控应有的前瞻性——在一些权威的分析人士看来，虽然当前的CPI(居民消费价格指数)依然偏低，但宏观经济形势的脚步与“通胀”的距离显得更近，调控的紧迫性正在随之加大。
　　加息信号引发不同猜测
　　正是基于对未来宏观经济走势可能滑向“偏热”的整体判断，在4月14日由温家宝总理主持的国务院常务会议上传达出明确的紧缩政策风声。不难发现，从4月中下旬以来，市场层面关于央行或将采取“提高准备金率”、“提高贷款利率”的声音此起彼伏。
　　在上述对于官方政策的揣摩和推测中，有不少分析人士认为官方首先采纳前策的可能性更大。但令市场颇感意外的是，央行却是舍前取后，于“黄金周”前宣布将金融机构一年期贷款基准利率提高0.27个百分点，其他相关利率也跟随上调。
　　毋庸置疑，央行亮出的这把“利刃”对于今后有可能出现的“通胀”能起到一定的抑制作用。在接受记者采访时，有宏观经济研究专家、货币政策专家认为，由于0.27个百分点幅度不大，对于经济运行中的“潜在热力”难以起到“标本兼治”的功效；而更多的专家认为，央行的这个政策其实只是释放出了一个紧缩的信号，表明面对一些行业非正常的市场投资行为，宏观调控并非束手无策。
　　央行是否再次加息成焦点
　　不过，上述思路进而招引出来自市场的诸多追问，譬如官方的后续“紧缩”之策还有哪些？今后央行还会不会再次加息？
　　援引外报的最新报道，国家财政部副部长李勇上周六在印度海德拉巴举行的亚洲开发银行年会上表示，“如有必要，中国央行会进一步上调利率”。但值得提及的是，李勇的这番讲话并未给出央行下次加息的时间表。李勇还表示，中国的政策制定者已经越来越倾向于采用市场化工具——而不是政府对银行的指令——作为指导经济发展的主要手段。这显然意味着，即便再次加息，央行也要等待“国内经济自身形势使然”，而非单纯的外部压力。
　　中国社科院金融所货币政策研究室主任彭兴韵昨日就此话题接受本报记者采访时认为，从表面上看，今年一季度1.26万亿元的新增贷款，似乎已经超过了全年2.5万亿元的目标，但由于目标本身偏低，因而一季度新增贷款14.7％的增长率并未偏离近10年来的平均水平。
　　“4月27日央行宣布的贷款利率调整幅度确实不大，但这与央行遵循的‘谨慎原则’是相符的。如果一味地、简单地以前3个月的数据为标准去衡量投资是否过于迅猛，显然有些仓促；由此而推测还需要继续加息的结论也是不严谨的。”他认为，当前国内经济形势运行良好，尚无再次加息的迫切需要。“是否加息至少还要继续观察第二季度的数据。”
　　商业银行的放贷冲动
　　近10天来，市场和学界等层面围绕央行上月末采取的提高商贷利率政策展开了多轮讨论。其中一个颇具争议的观点是，央行业已采取的“提高贷款利率、保持存款利率不变”之举，客观上人为地扩大了利差，那么，它会否进而刺激商业银行放贷的冲动？
　　银河证券高级经济学家苑德军分析说，如果上述疑虑在现实中成立，那么央行的加息措施无异于矫枉过正，适得其反。
　　彭兴韵则认为，即便上述疑虑在理论上行得通，而在现实中很难形成气候。“不可否认，贷款加息提高了商业银行的预期收益率，但它能否使这种预期在消费者身上得以实现，还更多地取决于消费者‘那一边厢’，一个巴掌是拍不响的。”
　　此外值得提及的是，为了防范商业银行非正常的放贷冲动，央行在4月27日宣布实施新的商贷利率政策当日，召集相关政策银行、国有商业银行、股份制银行及部分人民银行分支机构召开了“窗口指导”会议。彭兴韵分析说，由于“窗口指导”本身能对控制信贷非理性投放起到遏制作用，因而它有望与“提高商贷利率”这一措施形成“同攻同守”之效。
　　提高准备金率仍在热议中
　　令人瞩目的是，在4月27日央行发布“提高商贷利率”这一政策前，众多的主流经济学家普遍认为，作为宏观调控的“更有效的”手段，采取提高准备金率或许会起到立竿见影的作用。苑德军在接受记者采访时也认为，“因为贷款利率的上限具有浮动性，即便提高贷款基准利率，其作用也不大；而最好的办法就是提高商业银行的准备金率。”他说，按照惯例和经验，每提高商业银行的准备金率1个百分点，就能收缩2800亿元的信贷规模。
　　在彭兴韵看来，如果单纯地为了达到控制信贷的目标，央行可以采取的市场化的手段不在少数，而这些手段往往容易导致信贷的全面收缩，既不利于金融机构的健康发展，也不利于宏观经济的稳健运行，“而贷款加息之举是从信贷需求的角度出发的，其影响相对而言不会太剧烈。”
　　本报驻京记者郑春峰
　　实习生刘丽琴

　　　国土厅厅长：3年后再买房
　　林浩坤称广东今年房产用地将增12%，有专家对土地充裕一说没感觉
　　本报讯(记者田霜月南方日报记者关丽)广东房产市场热，房价持续攀升，省国土资源厅厅长林浩坤将此称之为“虚热”。
　　昨日他接听完广东“民声热线”(020－36235999)后表示，广东房地产土地供应非常充裕。他建议消费者不妨3年以后再考虑买房置业。
　　国土厅厅长
　　市场“虚热”有大量空置房
　　昨日是林浩坤第四次上线接听“民声热线”。据统计，“上线”期间，打进热线反映的问题主要集中在3方面:一是违法用地行为，二是征地补偿偏低或者不长不到位的问题，三是违法开采矿山、对环境造成破坏的问题。
　　接听热线结束后，就房价不断攀升林浩坤回答了媒体提问。他认为，大量空置房是当前房地产市场“虚热”的表现。“广东今年房地产用地将比去年增长12％，土地供应非常充裕。”他预计政府有关部门肯定会出台文件对房地产市场进行规范。
　　到底什么时候买房会比较合适？记者追问。“3年以后吧！”林浩坤给了一个精确的答案。
　　房产专家
　　市民切忌盲目投资炒房
　　3年以后买房，会更划算吗？对此，房地产咨询市场营销专家韩世同却不太认可。他说何时买房划算，这个很难做一个精确的预测。如果政府引导恰当，可能不到3年，房价就会下跌；但如果政策不当，可能要比3年更久。但他肯定，目前确实不是个买房置业的好时机。
　　广东的房地产土地供应充足，对于这个说法，韩世同也表示“没感觉”。他认为，房地产用地应该恢复到两年前市场调节的情况。他以广州为例，两年前，政府是呼吁房地产商不要北上，留在广州开发，土地供应也比较宽松，所以房价稳定。但近年来，土地供应收紧，又要控制房地产规模，反而给了发展商涨价的借口和理由。他建议，政府应该转变观念，比如广州老八区的一些土地可以重新规划，提高利用率。
　　省房协副会长、秘书长蔡穗声建议政府拿出更详尽的土地供应计划与信息资料，调整土地供应结构，完善建全住房供应体系，维护广东房地产市场持续稳健发展。
　　韩世同还认为，目前广东房价绝对偏高，短短两年多时间广州楼价已飙升超过50％！从2003年一手房3888元/平方米到今年首季5997元/平方米。他说，政府还可能出台调控政策之，他建议消费者谨慎“入市”，理性购房，不可盲目跟风投机炒作。
　　发展商
　　政府是提醒市民谨慎入市
　　广州地区开发商表示，“建议市民3年后买房”的论调，不会影响市民购房判断。
　　广州光大地产董事副总经理陈洪志说，广州土地供应的总量是充足的，但是土地供应的结构却有偏失。城区特别是老城区的土地太少，这与买家的购买需求相差甚远；土地供应中的商业办公用地大于住宅用地。广东珠光集团营销副总监耿磊也有同感。
　　“建议市民3年不买房”是否会对楼盘的销售产生影响？耿磊坦言，这对于那些抗风险能力低、综合素质差的开发商来说，不啻于“当头棒喝”。不过，他认为，目前房地产市场价格偏离价值的楼盘并不是不存在，政府的这些论调将有效地提醒市民，让买家能够谨慎理性入市。
　　各种声音乱成一片
　　短短两年多时间广州楼价已飙升超过50％！
　　——房产专家韩世同
　　中国房地产价格会在今后的12－18个月中出现大涨。
　　——《中国经营报》撰文指出，今天的中国，资金泛滥、热钱滚滚，如此环境下，中国的房地产场出现炒作再正常不过。目前大量的实业公司做房地产是中国经济的悲哀，但这样做也是它们理性的选择。
　　养房子比养孩子还值！
　　——北京炒楼者津津乐道
　　不是河北的都要办暂住证！
　　我就是燕郊人，就因为北京人入住，弄得我们那房价狂升。
　　——高房价逼北京人移居河北，网友发难
　　数说楼市
　　一季度广东1068万m2住宅空置
　　银行信贷资金加快流入房产开发行业
　　本报讯(记者李雅琼)据广东省统计局最新统计数据显示，2006年1－3月，广东住宅空置面积达1068.04万平方米。从一季度房地产开发资金来源来看，国内贷款同比大幅度增长，而外资资金同比大幅度下降，银行信贷资金开始加快流入房地产开发行业。与去年一季度相比，空置一年以内的住宅减少92.16万平方米，但是空置一年以上的住宅则增加了78.99万平方米。这表明，广东住宅合理空置面积在减少，而不合理空置面积在增加。
　　“有开发商哄抬房价”
　　广州国土局发现五一部分楼盘制造紧张购楼气氛
　　本报讯(记者王卫国)记者从广州市国土房管局了解到，“五一”期间，市国土房管局联合多个政府部门对房地产预售市场进行了专项检查。检查中发现，部分开发商存在拖延售楼时间，收取诚意金，制造紧张购楼气氛等多种违规行为。相关政府部门提醒市民保持理智购房心态。
　　据了解，检查小组分别对广州天河区、越秀区、荔湾区、海珠区和白云区的主要楼盘进行了检查。总体来看，“五一”期间广州房地产预售市场秩序井然，交易活跃，市民购房理性，全市商品房签约量和签约均价波动不大。
　　但是在检查中也发现，广州房产预售市场依然存在多种违规行为。主要表现为:个别开发商没有公开张贴预售证原件和相关销售证件；部分开发商在取得预售证后，故意拖延售楼时间、收取诚意金，造成紧张的购楼气氛，以达到哄抬房价的目的；售楼期间，部分开发商没有明码标价等。针对这些问题，检查人员当即发出整改通知书，要求违规开发商立即整改，停止违规销售行为。
　　对于开发商囤货抬价的问题，某房地产销售经理认为，分批推出货量是一种销售策略，作为以赢利为目的的开发商有必要根据市场情况调整供货数量。
　　广州中原地产项目部副总经理黄韬表示，囤货在地产市场十分普遍。据悉，荔湾区和东山区的个别楼盘还明确表示，囤货惜售是为了等涨价。
　　房贵！10万北京人移居河北了
　　“因为北京城区的房价太高，据保守估计，已有10万北京人在河北置业，一些近京区位甚至出现‘北京老人村’。”4月，当地媒体关于北京人规模性迁居河北的描述引起关注。
　　哪些北京人充当了“新移民”先驱？这支“新移民”大军究竟是何规模？迁居给移民和当地人带来什么影响？记者进出河北涿州、燕郊等地，调查解析“新移民”现象。
　　“疑似北京”的生活氛围无形中拉近了北京人和河北这些地区的心理距离。
　　燕郊开发区管委会副主任刘永宏表示，燕郊80％的商品房都卖给了北京人。虽然对于究竟有多少北京人在河北置业、安居，官方尚未有明确统计，但受访的公职人员均笃定地告诉记者:“不止10万”。
　　燕郊距天安门30公里，距首都机场25公里。同样开通了北京公交线路的涿州，距离北京市中心62公里。除了近距离的区位优势外，低廉的房价是吸引北京人河北置业的另一原因。
　　老韩在燕郊的房子是容积率0.72的低密度“情景洋房”，首付6000元，月供280元。而在北京，四环以内每平方米均价7000元的房子已经不多了。
　　精明的河北人似乎也参透了北京人的心理，涿州市政府2004年明确提出要“打造面向北京人的宜居城市”。
　　《北京晚报》供稿

　　经济学家梁小民谈新型工业化中的技术突破　　
　　本报记者赵杰发自北京
　　63岁的梁小民语速总是很快，言谈间的词汇中除了经济，还有哲学、历史、古今中外典故等，他说这和他每个月坚持读十几本书有关。
　　4月23日下午，作为清华大学EMBA特聘教授的梁小民，在清华大学“EMBA首届校友返校日”欢迎仪式上，十余分钟的讲话引得不时的哄堂大笑和如雷掌声。仪式结束后，在清华伟伦楼外的草坪边，他接受了《第一财经(相关:理财 证券)日报》独家专访。
　　制造业必须发展成完整产业链
　　《第一财经日报》：无论经济学界，还是政治学界，很多人都在讨论中国转型期的问题，由此还在去年底今年初引发了吴敬琏和厉以宁之间激烈的争论，你怎么看待这种争论？
　　梁小民：我留意了很多争论，实际上他们误解了对方的意思，尤其是误解了吴敬琏先生的意思。有些经济学家坚持一种观点，认为中国不可能避免重工业阶段，那么中国经济的发展要以发展重工业为中心；吴敬琏为代表的经济学家的观点认为，我们不能再发展重化工业，而是应该走一条新兴工业化道路。
　　好多人将吴先生的观点误读了，他们认为，吴先生主张不能发展工业了，只能发展服务业，可是服务业在中国的条件并不成熟，所以会以为他是反对工业化道路。
　　其实，吴先生并非反对制造业，他所强调的中心就是中国要实现的工业化应该是新型的工业化，而新型工业化的核心不是以增加投资、数量型增长为优势，而是要通过技术进步来实现经济增长。这是吴先生所讲的一个很中心的观点。
　　《第一财经日报》：在你看来，中国的新型工业化实现过程中，制造业的发展之路应该是怎样的？
　　梁小民：我从来都不把重化工业发展作为拉动国家经济发展的主要动力，我认为我们国家将来发展制造业是一个完整的产业链，这个产业链的上游是重化工业，然后是制造环节，再是制成品，然后是为制造业服务的行业。
　　制造业必须发展成为一个完整的行业，而这个完整的行业里面的核心也是要实现技术进步。
　　《第一财经日报》：中国目前这些环节都并不成熟，或许这也是引发争论的一个重要原因？
　　梁小民：争论的核心其实就是未来我国经济增长方式的问题。但从制造业整个环节来看，我们需要改变的正是增长方式。
　　我国目前制造业发展的三个环节都亟待进步。从重工业的角度来看，以炼钢业为例，目前我国的企业产出了很多钢，但又有很多钢是低层次的。我们要改变的是增长方式，只有实现技术进步了，才能炼出高品质的钢，也就能占领市场了。
　　从制造业的设备来看，我们目前的技术生产不出先进的设备，比如汽车、手机等。很多年来我国的经济发展实践证明向国外要技术或者以市场换技术，实现不了我们的技术进步。
　　从制造品来看，我们现在虽然有20多种产品在世界上的份额占到70％以上，但都是在低档品市场，没有技术含量，没有品牌。
　　最缺的一环是制造业的服务业，比如物流、销售网络、人才培养、信息、工业设计等，这一环节的发展还需要企业、政府共同完成。
　　我们要走的新型工业化道路，就是要实现一个中国自己完整的制造业的产业链。
　　《第一财经日报》：技术创新和突破早就从各个层面提出很久了，现在再次提出来应该怎么做才能避免空喊口号不落实？
　　梁小民：技术突破可以说是从上世纪50年代就提了，但是一直没有实现，现在还停留在纸面上。这里的一个根本问题应该是制度问题，也就是技术突破靠的是制度，制度最核心的是产权保护。
　　以英国和西班牙为例，当时西班牙是世界上最有钱的国家，但是工业革命为何没发生在这个国家而是发生在了英国？因为世界上第一个成文的《产权保护法》出现在英国。
　　这是对政府的要求。
　　我们现在缺的是产权保护。对企业而言，要实现技术创新，只有依靠大企业。因为投资、风险都只有大企业才能承担。而我国现在的企业都过小，尤其是民营企业，没有能力创新。华为等企业做得好的原因在于企业规模大。
　　一个经济体中，不能都是大企业，但必须有几个成为经济骨干带头领跑，然后中小企业才能生存。
　　国家应更多投资科学而非科技
　　《第一财经日报》：说到企业，和中国转型期的话题结合起来，必然产生新老企业更替的问题，你认为新一代企业的发展与上一代企业相比，更应该突出哪些方面？
　　梁小民：中国企业发展有两个阶段，第一个阶段和中国的粗放式经济增长相关，当时企业的优势就在于低成本、低价格占领市场，而且那时候的市场总体上是供小于求，那个时候赚钱显得很容易。
　　现在的企业面临着很多改变：第一，总体上说暴利时代过去了，市场上总体供大于求，过剩经济出现，尤其是资产内部的过剩；第二就是低成本的状况很难再持续下去，劳动力不可能那么廉价了，尤其是《劳动法》等相关法律的公布，材料价格都在上升，而且低成本产品在全球范围内受到抵制，也就是反倾销问题；第三，中国加入WTO之后，企业面临的风险更多了，首先，国内的政策风险，行政力度过大；其次，国际上风云变幻，市场非常不稳定。
　　多重因素决定中国企业必须朝第二个阶段转型，首先要从制度上转型，怎么转向产权明晰、合理的公司制结构，其次就是随着国家的经济增长方式的转型，企业就要靠技术突破来实现发展壮大。
　　《第一财经日报》：刚才说到中国尚没有能够领跑的大企业，所以转型期需要这类企业出现，那是否意味着整个国家和社会都必须支持它们，甚至在一些方面为它们开绿灯？
　　梁小民：不是这样。企业必须在市场竞争中，通过兼并等方式来扩大规模。让它们自己在竞争中实现优胜劣汰，这还是市场本身的问题。但是政府要为它们创造条件，比如金融开放，只有金融开放了，企业的发展才能更有力。国家应该更多地投资于科学而非科技。
　　技术创新的主导是企业，政府是不可能主导技术创新的，政府的作用在于服务。但这是政府的问题不是企业的问题，政府不管，企业怎么可能自觉来解决？这不可能，特别是中小企业，更不可能。我们的政府应该为企业创造良好的法律环境，企业才可能逐渐增强法律意识。
　　需要什么样的企业家
　　《第一财经日报》：企业是主体，它们也应该承担责任吧。现在很多人在指责中国的企业对于社会责任承担不够，你怎么看？
　　梁小民：我最反感的一点是动不动就拿西方企业来作对比，说它们捐赠了多少钱。现在的问题在于，中国的企业远没有发展到那个阶段。西方企业现在的实力和中国企业的实力悬殊太大。何况类似于英特尔等大企业之所以在中国倡导企业社会责任，它们最早也是被管出来的，没有管理和约束，它们不可能自觉去做这件事情。
　　所以，现在中国企业真正的责任是在现有的条件下生产出能够主导市场的好产品。更确切地说，这是企业家的责任。
　　《第一财经日报》：在你看来，这类企业家出现了吗？
　　梁小民：很少。中国的企业家中，民营企业家第一代很多都不是知识型的；国有企业不叫企业家，而叫官员。
　　《第一财经日报》：新型的企业家应该是哪种类型？
　　梁小民：起码应该受过非常好的教育，同时要有科学的企业管理经验。企业家分为两部分，一部分是作为股东的；一部分是作为职业经理人的。而中国目前最需要的应该是职业经理人这一批人。
　　
    其中14家公司提高对价，平均升幅近两成
　　今日沪深两市共有17家公司公布了股改方案沟通协商情况和结果，除1家公司股改方案维持不变、2家公司只对非流通股股东承诺部分作出调整外，其余14家公司都在沟通后调高了对价水平或增加了承诺。
　　公告显示，领先科技股改方案维持不变，中国高科对公司股改方案的非流通股股东承诺部分内容进行了调整，而海印股份第一大股东广东海印实业集团向流通股股东进一步作出了限价减持、有条件增持、支持上市公司主业发展等项承诺。
　　兰州民百、昌九生化、三环股份等14家公司提高了对价。据初步统计，这些公司初始方案的平均对价约为10送2.69，调整后变为10送3.20，平均每10股流通股增加了约0.51股的对价，上调幅度近两成。
　　另外，中金黄金将延期披露股改沟通协商情况和结果。公司称，因股改方案的最终确定尚需履行有关报批程序，故不能按原定计划披露沟通协商情况和结果。公司将在履行有关报批程序后尽快披露沟通协商情况和结果，并争取公司股票最晚于5月17日复牌。
　　600606 金丰投资 公布股权分置改革方案，流通股股东每10股获付3.7股。股权登记日5月19日；现场会议召开日5月29日；网络投票时间5月25日-29日。
　　600738 兰州民百 
股权分置改革方案作出调整，1、非流通股股东红楼集团向公司无偿注入兰州红楼房地产开发有限公司36.6045%股权；2、资本公积金向流通股股东每10股转增2.1621股；3、除红楼集团外的其他非流通股股东向流通股股东共计支付958.9497万股股份。上述组合方案的对价水平相当于流通股股东每10股获得2.89271股。股票5月11日复牌。
　　附相关公司股改动态一览：
　　600228 昌九生化 股权分置改革方案作出调整，流通股股东每10股将获付3.5股股票对价。股票5月11日复牌。
　　600633 白猫股份 股权分置改革方案作出调整，流通股股东每10股将获得5.0股股票。股票5月11日复牌。
　　600587 新华医疗 股权分置改革方案作出调整，流通股股东每10股将获得3.1股股份。股票5月11日复牌。
　　600847 ST渝万里 股权分置改革方案作出调整，流通股股东每10股将获付2.5股股票对价。股票5月11日复牌。
　　600991 长丰汽车 股权分置改革方案作出调整，流通A股股东每10股将获送3.8股股票。股票5月11日复牌。
　　600814 杭州解百 
股权分置改革方案作出调整，资本公积金向流通股股东每10股转增7.2股，相当于流通股股东每10股获得3.154股的对价。股票5月11日复牌。
　　600730 中国高科 
股权分置改革方案作出调整，经充分沟通，根据非流通股股东提议，公司股权分置改革方案的非流通股股东承诺部分内容进行了调整。股票5月11日复牌。
　　600360 华微电子 
股权分置改革方案作出调整，流通股股东每10股将获得2.5股股票。追加对价安排调整：若在2006、2007两年中任何一年，华微电子的净利润较上一年增长低于30%，上海盈瀚科技实业有限公司将向流通股股东追加送股一次。股票5月11日复牌。第二大股东吉林华星电子集团有限公司将所持公司非流通股股份中的24,000,000股转让给北京光大汇金投资有限公司的股份过户手续已办理完毕。吉林华星电子集团有限公司质押给华夏银行北京知春支行的公司2400万股国有法人股于5月8日解除质押。
　　600827、900923 友谊股份、友谊B股 股权分置改革方案作出调整，A股流通股股东每10股将获得2.5股股票对价。股票5月11日复牌。
　　600327 大厦股份 
股权分置改革方案作出调整，流通股股东每10股将获得2.5股股票。非流通股股东承诺方面：原承诺不变，控股股东江苏无锡商业大厦集团有限公司新增两项承诺。股票5月11日复牌。
　　600747 大显股份 
股权分置改革方案作出调整，资本公积金向流通股股东每10股转增8股，相当于流通股股东每10股获送3.15股。股票5月11日复牌。
　　600489 中金黄金 公司延期披露股权分置改革方案沟通协商情况和结果，股票继续停牌。争取股票最晚于5月17日复牌。
　　000511 银基发展 
公布股权分置改革方案，流通股股东每10股获得3股的转增股份；股权登记日为2006年5月26日，现场会议召开日为2006年6月5日，网络投票时间为2006年6月1日—6月5日。
　　000596、200596 *ST古井A 股权分置改革方案调整为A股流通股股东每持有10股流通股将获得公司非流通股股东安排的4股股票。
　　000669 领先科技 股权分置改革方案沟通与协商结果：公司股权分置改革方案维持不变。
　　000758 中色股份 股权分置改革方案调整为流通股股东每持有10股流通股将获得2.5股股票。
　　000861 海印股份 
公司股权分置改革方案部分内容进行了调整，即：公司第一大股东广东海印实业集团有限公司在原有公司股权分置改革方案基础上向流通股股东进一步作出了限价减持、有条件增持、支持上市公司主业发展等承诺内容。
　　000883 三环股份 股权分置改革方案调整为流通股股东每持有10股流通股获付3.3股股份。
　　　　本报记者李秀中田享华发自上海
　　《第一财经日报》日前于中国浦东干部学院主办了一场“政府行政体制改革暨浦东综合配套改革”高峰研讨会。记者与上海国际金融学院院长陆红军就金融中心靠试验还是靠创新的话题进行了深入访谈。
　　上世纪80年代末，着手创办上海国际金融学院的陆红军开始致力于金融中心研究。陆红军认为，转型经济体和新兴经济体的金融中心的建设取决于整体金融改革的进程。一个国内的金融中心在向区域性国际金融中心发展过程中，必须通过不断的试验与创新形成三个基本条件：有效的政府干预、高度的集聚效应、合理的交易成本，然后通过突破点向纵深发展。
　　1 创新、试验、配套
　　《第一财经日报》：你认为自主创新对上海国际金融中心形成其定位特色有何意义？
　　陆红军：如果说，改革开放是上海建设国际金融中心的外在动力，那么，自主创新则是形成国际金融中心的内驱动力。上海可在介于综合功能型与自主创新型两者之间形成其金融中心的定位特色，在吸引投资、输出资本、金融服务、汇率利率改革乃至亚洲区域性货币的形成过程中，发挥独特的先行先试作用。上海浦东作为综合配套改革试验区，则要进行人民币衍生产品的创新业务。中国人民银行上海总部和我国金融期货交易所设在上海，就是配合金融中心国家战略的重要创新举措。
　　《第一财经日报》：你对通过试验与创新来加快国际金融中心建设的路径有何思考？
　　陆红军：试验是一种积极慎重的改革行为，也是谨慎创新的金融政策。从上世纪80年代起，不少转型经济体国家和发达国家都开展了多种形式的经济改革试验。而这种试验一旦涉及财政政策及货币政策，决策层都相当谨慎。但由于国际金融中心属于国家行为，因而均得到决策者的扶植使试验取得成功与经验，再拓展改革成果。
　　试验往往先从相对容易成功之处开始，而创新则往往从关键性领域开始突破。如对外资开放人民币是一项改革试验，这可以先通过一个“度”来控制风险，然而研发人民币新产品则涉及汇率机制、货币政策与开放金融衍生品要素市场，复杂系数大，不仅需要“度”，更需要“道”，才能防止“魔”（指金融危机）。这需要通过金融创新和综合配套改革，所以，通常会放在第二步进行。试验与创新是互为补充互相作用的，没有若干个试验，不可能迎来创新；而没有创新，则不能巩固与拓展试验成果。
　　《第一财经日报》：从试验与创新的角度看，上海实施国际金融中心的国家战略应从哪些方面抓起？
　　陆红军：金融改革具有牵一发动全身的特点。所以，要在综合与配套上下工夫。所谓综合，属于战略层面，是要把金融改革作为一个整体性的系统来考量。
　　但有了战略上的综合性考虑还是不够的，必须有配套的程序来支持，因此，配套也是战术上层面的，是要在运作上保障实施改革目标。我国股权分置改革的初步成功，就是各方面高度配合、协同作战的结果。如果没有相应的配套政策来保障，综合改革是难以成功的。我认为，国家在浦东的改革，就是从综合与配套出发来安排的。如人民银行上海总部的安排，就是结合国际与国内金融市场的全局，将相关的配套政策与机构同步到位，在操作中可以分步实施。拿金融市场与产品创新来看，也同样应以配套的思路来操作，这样才能分散风险、举重若轻。
　　回顾经济体制改革历程，我们可以看到一个现象，就是综合容易配套难。这就是战略与战术的关系。改革的配套涉及不同利益主体的博弈与沟通。决策部门和行政部门需要突破惯性思维，主动创新，积极衔接。
　　《第一财经日报》：2003年你率先提出“世博金融”概念和“世博金融计划”是基于什么考量？
　　陆红军：大的创新思维举措与脚踏实地的行动应成为推动金融中心的双翼，缺一不可。世博会越来越显示其金融化、知识化的特征。作为上海重要金融品牌的世博金融计划，其范畴主要包括世博会相关的投融资工具、支付工具、金融产品（如世博债券、世博基金等）、金融服务和金融创新等。
　　世界主要的国际金融中心发展史表明，借助重要的国际性活动（如奥运会、博览会等）或市场机遇，实施金融创新与突破是国际金融中心崛起的成功经验。上海应以世博为契机，争取金融改革的先试先验机会，尤其是在金融政策和金融市场方面实施机制创新、产品创新与技术创新，使世博金融计划成为上海金融体制改革的突破口。要做到这一条，需要政府、社会、市场、企业的共同努力与博弈，充分利用民间资本、国际资本投资世博，充分利用现代金融产品来筹集世博资金，减轻政府财政压力和营运风险。
　　2 标志与人才
　　《第一财经日报》：上海国际金融中心的建设实际已进入“青壮年期”，你认为建成这个中心的标志是什么呢？
　　陆红军：标志是国际金融中心的独特指标或核心要素。我认为可以分为四类：第一，典型的中央商务区+金融城区+艺术建筑标志，是国际金融中心的象征和核心标志。上海应整合浦东现代金融风格与浦西经典金融艺术，配以浦江两岸独特的金融建筑和以人为本的生态魅力，充分体现中国的金融中心软实力。第二，机构型市场类标志。我建议可将我国三个标志性的金融机构：上海证券交易所、上海商品期货交易所与上海金融期货交易所的联动与深化合作，作为上海国际金融中心的市场标志，充分发挥其要素市场的功能。第三，政策型影响类标志。我建议今后中国金融改革与国际金融市场相关的改革方案、新政举措，力求在上海发布；同时，在上海制定的金融法规，凡涉及国际金融市场范畴的，在浦东综合实验后经人大讨论通过，可成为相当于国家级的法规。要鼓励全球级的重要经济金融论坛等落户陆家嘴金融贸易区，提升上海在全球金融舞台中的影响力。第四，创新型产品类标志。这对上海是一大挑战。
　　由于英语是银行、金融、贸易、投资方面最通用的国际语言，而国际金融的游戏规则目前仍由工业七国为主确定的。因此，英语能力的普及程度，也是国际金融中心的标志性要素。
　　《第一财经日报》：这是正向的标志，是否还有负向的标志呢？
　　陆红军：对国际金融中心最具摧毁性、伤害性的标志是战乱，金融中心区域的社会治安与恐怖事件，往往会成为影响金融中心人才流与资金流的致命伤。有些国际金融中心城市，为维护其形象与金融稳定，还会将发生在国际金融中心城区的重大金融案件移至周边城区的法院去处理。
　　《第一财经日报》：你从1983年进入上海交通大学就从事管理心理学和高等教育研究，现在又作为国际金融学院院长，你对当前各类国际金融人才紧缺的现象如何看的？
　　陆红军：金融业作为高智力、高创造、高风险、高科技的行业，其第一资源是人才。近些年来，我国金融教育培训的投入日益增加，可惜多数集中在硬件上面。因此，要着力改革与完善金融人才开发体系，突破误区，避免在金融人才政策上一种倾向掩盖另一种倾向。
　　我们在金融人才上存在几个误区是：一是，片面强调年轻化、忽视资深化的现象；二是，过度学府化；三是，偏于形式化；四是追求数量化。
　　
　　时报讯 (记者刘谷华 通讯员赵钊怡) 
刚刚过去的“五一”黄金周楼价持续高企，昨日，广东省国土资源厅厅长林浩坤在出席一活动时义正词严地直指目前房地产均是虚火，今年全省土地供应将较去年增加12%，林厅长建议不急着买房的市民大可待三年后房价趋于相对理性时再入市。
　　拟制定政策限制大户型
　　昨日上午，省国土资源厅厅长林浩坤率执法监察总队总队长李师、政策法规处处长吴伟强等出席“民生热线”电台节目，接听市民来电反映并即场督办处理有关土地和矿产资源的保护和管理方面的问题。
　　对于刚刚过去的“五一”黄金周，广州十区7天成交826套，但是不少工薪一族对5976元/平方米的住宅均价表示很吃力。林浩坤昨日直接驳斥“地荒论”，他表示，全省土地供应充足，将比去年增加12%；房地产建设用地十分充裕，目前房地产热都是虚火。在谈到空置房、豪宅等问题时，林厅长表示政府有关部门已经有意向制定并出台相关政策对大户型实施限制；综合权衡预计3年后房价将趋于相对理性，不着急买房的市民大可到时再作考虑。
　　失地村民打来咨询热线
　　在昨日的来电中，中山横栏镇新茂村的麦先生反映，当地村委会对村里4000多亩耕地进行合作建设，壮大该村的集体经济。麦先生及部分村民认为失地后生活没有保障，因此极力反对。
　　林厅长立即接通了中山市横栏镇国土局梁局长的电话。梁局证实新茂村村委在变更用地前已召集了全村1203户村民开了协商会议，1200户同意村委的决定，只有3户表示反对。而且相关手续齐全，该村委行为并不违法。
　　林厅长解释说，按照我国《土地管理法》，承包经营期限内对个别承包经营者承包的土地进行适当调整时，必须经村民会议2/3以上成员或者2/3以上村民代表的同意。因此，林浩坤厅长要求中山及各地国土局要切实做好相关法规的宣传和公示，避免更多“误会”。
　　相关新闻 城建拆迁户新区安家 每户住房40〜140M2
　　时报讯 (记者田桂丹) 
记者昨日从广州国土房管局获悉，广州市将加快推进城市建设拆迁安置新社区住宅，规定从2006年1月1日起，对城市建设等基础设施、公益性建设、危破房改造、政府储备用地项目，和部分列入政府组织的城中村改造项目(下称城建和改造项目)涉及的符合条件的被拆迁家庭，提供城市建设拆迁安置新社区(下称新社区)住宅。
　　向被拆迁家庭提供新社区住宅的做法，实际上是一种补偿附加，即政府针对城建和改造项目中涉及的中低收入和双特困被拆迁家庭，在依法实施了拆迁货币补偿后仍无经济能力购买普通商品房的情况，利用政府现有存量房源或由政府主导建设新社区住宅，以优惠价格向这些家庭出售或出租。
　　户型面积40〜140M2
　　新社区住宅的户型设计以中等户型为主，具备独立厨厕，户型建筑面积(含公摊面积)为40〜140平方米。
　　房屋来源主要有两类，一是政府现有的存量房源，主要分布在白云、天河、荔湾和海珠四区；二是由政府主导建设新社区住宅，计划今年起，在现有配套比较齐全的海珠区大塘聚德花苑和白云区同德泽德花苑先行组织建设。
　　被拆迁居民家庭的优惠购房面积(含公摊面积)为人均建筑面积20〜35平方米，被拆迁农民家庭的优惠购房面积(含公摊面积)为人均建筑面积25〜40平方米。
　　家庭购房面积合计超过可享受的优惠购房面积部分，按照同地段普通商品房平均价格购买(平均市场价格由市国土房管局确定后公布)。
　　住宅规定利润不超3%
　　新社区住宅出售价格按国家发改委和建设部关于经济适用住房的计价办法确定，由开发成本、税金和不超过开发成本前4项费用之和的3%的利润构成，出售价格由市物价部门审定；租金标准按照当年市国土房管局和市物价局公布的公房成本租金标准计收。
　　取得房产证两年可出售
　　按规定，已购买新社区住宅的购房人及其配偶不得再购买经济适用住房或申请宅基地建房。购房人在取得房地产权证两年后，可以依照已购公有住房和经济适用住房上市的有关规定，将新社区住宅上市交易。但交易后，原购房人不得再申请购买或承租新社区住宅。
　　据了解，利用非法手段骗购新社区住宅的，由市住建办根据购房合同约定收回住房并无息退还房款，依法追究其购房违约责任，由房地产管理部门撤销房地产权登记。

　　　公安部去年5月集中开展的以侦破传销网络犯罪案件为主的“鲁剑”专项行动，共打掉传销团伙1147个。
　　昨天，公安部公布了重点督办的12起传销案。其中一起覆盖全国15个省区市、涉及16万余人、涉案金额高达4亿余元的特大传销网络案件，是迄今为止全国公安机关打击处理规模最大、追究刑事责任人数最多、查处力度最大的一起传销网络团伙犯罪案件。
　　三传销窝点同时被端
　　2004年4月5日，一名东北籍妇女在山东省淄博市周村参加“多美姿化妆品”传销活动，交纳了8700元高额“入会费”。事后，该女子觉得其中有诈，随即报警。
　　淄博市公安局经侦支队接报后，立即对涉案场所进行布控。经过两天的跟踪蹲守，警方发现了三处传销窝点。在掌握该团伙所在地、成员基本情况后，警方于4月8日动用上百余民警对三处窝点采取集中行动，将正在接受培训的90余名传销人员控制住。
　　警方经讯问了解到，该传销团伙销售的所谓“多美姿”化妆品不仅一般会员没有见过，就连已经发展过20多名下线的团伙Ｃ级人物都不曾亲眼见识过。传销团伙就是靠“拉人头”来赚取高额“会员费”的。
　　很快，由淄博市、区两级经侦民警迅速组成专案组，并将此案命名为“4·8”传销案。
　　在公安部的统一协调下，专案组立即布控，先后抓获抓获Ｂ级代理员徐某、刘某、秦某。经过突审，挖出黑龙江省鹤岗市的A级代理商孟某和刘某。
　　在淄博市公安局统一指挥下，市、区两级经侦部门组成联合抓捕组，赶赴黑龙江，将孟某抓获。孟某供述了自己利用下线在淄博疯狂进行传销，发展下线500余人，非法经营金额达150余万元的犯罪事实。孟某并交待其上线正是她的表弟，29岁的A级代理商刘某。
　　层层追查擒“传销教父”
　　2004年6月1日，专案组在沈阳市将刘某抓获。刘某向警方供述，自2002年4月加入此传销网络以来，共在山东、山西、河北等省发展下线1300余人，获得非法收入300余万元。刘某还供述，其上线、A级代理商还有赵某、卞某等16人。
　　2004年6月15日下午，传销犯罪团伙的主要组织者之一、A级代理商赵某在北京落网。经审查，赵某自1998年加入该传销组织以来，先后直接发展了4名下线，这4名下线又疯狂扩张，其网络下线达到3000余人，非法获利400余万元。
　　通过努力，专案组做通了两名传销骨干分子家属的思想工作，利用两人提供的情况相互印证，形成证据链，将更多的高层嫌疑人锁定。在公安部的协调下，抓捕行动先后将有“传销教父”之称的沈某等15名骨干分子擒获并押解回淄博。
　　随着传销网络上线人物的纷纷落网，该网络的组成人员内幕被一层层揭开，但暴露的情况让专案组每一个成员触目惊心：网络的成员达十余万人，仅A级以上人物就达60余人，涉及十几个省、市、自治区，涉案金额达几亿元。
　　2004年12月6日，经当地检察院批准，“传销教父”沈某被依法逮捕。
　　在围绕“传销教父”沈某的侦查取证过程中，专案组意外发现了该传销组织召开销售精英表彰大会的相关视听资料。这些资料直接指向一个神秘人物———这个传销组织的最高层人物杨某。警方侦查发现，此人正是中国内地从事传销的创始人。
　　内地传销“鼻祖”落网
　　随着“4·8”特大传销网络团伙案侦破工作的不断深入，线索也迅速扩大，公安部、国家工商总局决定在山东召开全国15个省、市、自治区公安、工商参加的打击传销犯罪“鲁剑”行动部署会。2005年5月30日，警方成立了由公安部经侦局副局长高峰任组长的专案组，对杨某展开全面侦查。
　　经过近半年的艰苦侦查，专案组于2005年10月23日依法取缔了由杨某投资成立的北京伊康公司济南连锁店，抓获4名犯罪嫌疑人，调取了杨某进行非法经营的大量犯罪证据。2005年6月7日，专案组对杨某以涉嫌非法经营罪正式立案，并将其纳入控制范围。
　　2006年1月23日上午，杨某携家人在飞往香港途中，被警方在首都机场抓获。3月2日，杨某因涉嫌非法经营罪被检察机关批准逮捕。
　　警方最终查明，杨某在1998年至2003年期间，组织成立了一庞大的传销组织，下线人员多达上万人。在此期间，杨某非法获利高达2000余万元。2003年末，杨某在北京注册成立北京伊康国际连锁经营有限公司后，仍采取传销和变相传销的方式进行非法经营，非法经营额达1000余万元。
　　至此，这个涉及全国15省、涉案人员达16万余人、涉案金额4亿余元的特大网络传销案画上句号。
　　警方提醒
　　“快速致富”纯属谎言
　　公安部有关部门负责人提醒广大群众：警惕非法传销，不要相信任何可通过参与传销快速致富的谎言。
　　目前参与这些非法传销活动的多为下岗工人、农民等低收入者，甚至还包括一些党政机关干部和在校学生。参与者在缴纳费用后根本得不到任何回报，只得长期滞留他乡，有的只能靠讨要度日。非法传销直接侵犯群众生命财产安全，严重扰乱了正常的市场和社会生活秩序。
　　传销有四大欺骗性
　　公安部经济犯罪侦查局副局长高峰列举了传销行为的四大欺骗性特点：首先，在我国传销组织非常严密，行动非常诡秘；其次，传销组织除了“拉人头”以外，现在又出现了“传商品”“加盟店”的形式；第三，编造神话，反复“洗脑”；第四，发展下线，重在杀熟。
　　新闻背景
　　5年打掉3800个团伙
　　公安部昨天通报，2001年到2005年，全国公安机关共侦破传销犯罪案件2848起，涉案金额42．1亿元，打掉传销团伙3800多个，抓获违法犯罪分子20500余人，教育劝返受骗群众336590余人。
　　新闻附件
　　另11起公安部重点督办案件
　　1.广西玛雅公司系列传销案
　　2005年6月，广西玛雅生物科技有限公司特大系列传销案告破。此案涉及31个省、区、市38万人，涉案金额1.09亿元。广西公安机关对玛雅公司涉嫌犯罪共立案27起，抓获74名犯罪嫌疑人，其中移送起诉23人，判刑18人。
　　2.重庆传销人员买凶杀人案
　　杨远群等人以“搞开发、做生意”为诱饵，陆续骗来200余名老乡参与传销，涉案资金1000万余元。2005年6月，处于传销网络底层的李小平、李金堂二人“投资”赚钱无望，遂以绑架等暴力方式先后向杨彦等3名传销网络中的上线人物索要共计10万元。杨彦怀恨在心，以买凶杀人方式实施报复，将李小平砍伤。目前已移送起诉6人，取保候审2人。
　　3.“天狮美丽佳人”传销案
　　以罗国文为首的传销网络，以每人交纳2900元入伙购买天津天狮发展公司“美丽佳人”化妆品的形式进行传销活动，发展涉及山东、河北等9个省（区、市）的10万余人，涉案金额3亿余元。现已抓获32名主要犯罪嫌疑人。
　　4.北京“品品德茶叶”传销案
　　2005年7月，北京品品德国际茶艺连锁有限公司传销案告破。以蔡德刚为首的传销团伙，通过吸收加盟茶楼的变相传销方式销售“品品德”茶叶。此案涉及全国十几个城市，北京地区已发展会员1000余人，现已刑拘3名主要嫌疑人。
　　5.“深圳科力海公司”传销案
　　2005年9月，“深圳科力海公司”传销案告破。该犯罪团伙从2001年开始从事传销活动，现已发展5000余人，涉案资金1800余万元。警方查处传销人员1263人，捣毁窝点148个，教育遣返1233人。
　　6.济南“4·09”特大传销案
　　2005年7月，以莫淑英等人为首的特大传销案告破。嫌疑人从2001年12月以来，打着“美丽工程”、推销“雅玫琳儿”系列产品的幌子，在济南等地进行非法传销活动，发展参加传销人员1137人，非法经营数额达5000万元。此案4名主要嫌疑人分别被判处1年至3年徒刑。
　　7.江苏夏向德等人传销案
　　夏向德伙同肖云中等人将江西、湖南等地200余人骗到江苏邳州，以推销“天津蕾帝男士化妆品公司”化妆品的形式进行非法传销活动。夏、肖等人对不愿参与其传销组织的人员进行威胁、恐吓，打伤群众，并围攻、殴打出警的公安民警。去年9月25日，夏向德等8人分别被判处3至13年徒刑。
　　8.广东重阳公司特大传销案
　　2005年7月，“西安重阳公司”传销案在广东告破。嫌疑人称自己拥有西安重阳公司450万股股名为“重阳生物”的股权，组织人员传销并不真实存在的股权。被骗对象多为离退休老年人，涉案金额1500万元。
　　9.吉林“6·18”传销案
　　2005年6月，吉林侦破“6·18”传销案，一举抓获嫌疑人33人，其中孙振岐等27人分别被判处有期徒刑和罚金。该传销团伙自2000年以来，先后传销过新田化妆品、雨神化妆品、秀肤佳化妆品。参与人员涉及吉林、辽宁、天津、四川、安徽、山东等省市，涉案金额150万余元。
　　10.韩国人李宰完传销案
　　2005年5月，山东侦破我国破获的首起由外国人组织的传销案件———韩国人李宰完传销案。自2004年6月开始，李宰完在青岛传销化妆品、美体内衣等商品和发行储值卡。此案涉及1800多人，涉案金额4000余万元。
　　11.黑龙江“3·01”传销案
　　2006年3月，黑龙江侦破一起传销案，涉及人员3400余人，涉案金额1000余万元，现已刑事拘留35人。该传销组织以拉人头方式传销“盛世临”保健品。
　智威汤逊全球CEO：大众传媒依然是品牌传播的好选择
　　本报记者康健发自上海
　　“想让品牌更快、更广地进入消费者，大众传媒仍然是很好的选择。”智威汤逊全球CEO Michael Maedel近日在上海的办公室告诉《第一财经(相关:理财 证券)日报》。他对有些人“电视、平面媒体失去意义”的观点不以为然。
　　智威汤逊是美国最大的广告公司之一，与奥美广告一起隶属于WPP集团，3月底刚刚收购了中国本土的上海奥维思市场营销服务公司。
　　大众媒体和互动媒体对半
　　针对新的媒体方式日益涌现，企业广告主投放广告越来越无所适从的情景，Michael认为，广告主应该进行定性定量的分析，使任何投放都有清晰的出发点：消费者。要让媒介触及消费者，使他们更愿意来倾听公司。
　　当然，在媒介越来越多的情形下，意味着传播方式的变化。过去主流的是大众传播，现在互动性和定制性带来了新的挑战——如何让品牌与消费者更加互动。
　　智威汤逊东北亚区域总监兼大中国区CEO唐锐涛则认为，中国面临两个挑战：品牌主张明确化和如何深化与消费者的关系。
　　他认为，大众品牌并未失去其价值，借助大众媒体可以清楚地传达品牌的真实含义。而在此基础上，还需要更新的形式使产品和消费者的关系进一步深化。通过互动媒体，可以将以往被动的关系变成主动对话的消费者关系。
　　唐锐涛的经验法则是，在进行投放的时候，大众媒体和新媒体“对半开”，前者致力于建立品牌，后者用于深化与消费者关系。
　　同时，产品根据消费者参与的程度也分为高消费者参与度产品和低消费者参与度产品。使用媒介取决于产品本身的复杂度。如饼干等不假思索就购买的产品，大众媒体作用比较大。汽车等奢侈品需要增加对话和互动，让消费者深入这个品牌。
　　全球品牌，本土特色
　　Michael特别强调品牌的全球定位和本地表述。他提到，即便广告主是洗衣机，在各个市场，洗衣机的价格跟消费者的工资比例不一样，有些市场用2天的工资就可以买一台，而有些市场，消费者需要用自己三个月的工资才能购买到。这样的情况下，消费者的参与度就完全不一样了。那些用三个月工资才能买得起洗衣机的人会花更多时间去了解产品的性能是否耐用，这跟成熟市场完全不同。
　　“本地化并不意味着把全球广告翻译成中文，这是一种拙劣的方式。”Michael 称。
新华网上海5月10日电 中国石化集团上海工程有限公司最近与中石化第二建设公司、荷兰AK公司组成联合体，一举成为沙特延布年产40万吨聚乙烯和40万吨聚丙烯生产装置项目的总承包商，总承包金额7.5亿美元，其中上海工程公司承包金额4.65亿美元。
　　 据《解放日报》报道，目前，沙特石化项目的基础设计工作已接近尾声，其中上海工程公司派出20多人赴荷兰参与设计。项目详细设计工作将于年底结束。明年年初施工开始，直至2008年4月竣工。这期间，大批中国设备、材料将运往红海岸边，四五百名中国技术、管理和施工人员将奋战在异国土地上。
　　两年前，上海工程公司得知沙特基础工业公司决定在红海西岸的延布建设大型石化联合企业，而AK公司正参与其中部分装置的竞标。权衡利弊，上海工程公司决定放弃单打独斗而与AK公司携手，提出三方组成联合体参与竞标的设想。中外三方过去在其他项目上多次合作，相互知根知底，因此一拍即合，很快签订合作协议参与竞标。如此优势互补，果然在竞标时将所有对手远远地抛在了身后。
　　根据总承包合同，荷兰AK公司负责项目基础设计，上海工程公司派人参与；项目详细设计由上海工程公司负责完成，AK公司给予支持。项目主要设备、仪表、主要电气设备，由AK公司负责采购，其余设备和大宗材料由上海工程公司负责采购，项目施工由第二建设公司负责实施。
　　上海工程公司是一家具有53年历史的国内大型工程设计承包企业，先后成功完成了上海化工区总体规划设计，上海石化、扬子石化、杜邦纤维等国内外4000多项设计和承包工程。
　　本报讯 （记者李英辉）已经退出北京市场两年多的车贷险业务重现市场。记者昨天获悉，安邦财险将在本月启动车贷险业务。
　　购买车贷险后，一旦贷款人不能还贷款，保险公司要负责赔偿银行贷款。该险种面市后，曾极大地促进了银行车贷业务的发展。由于车贷险的赔付率竟然超过100%，保险公司不堪重负，两年前全面退出市场。
　　新车贷险做了重大调整。原来只要被保险人逾期还款，保险公司就须代其还款。新条款中，保险公司的履约责任由第一位降到第二位，如出现被保险人逾期还款的现象，先由银行和汽车公司追偿，然后进入保险公司赔偿程序。根据艾瑞市场咨询有限公司发布的2005年《中国网上支付研究》报告，中国网上支付的市场规模在2001 年为9 亿元，2004 年就达到了75亿元，年均复合增长率为102.7%。艾瑞预测2007年我国网上支付市场规模将达到人民币605亿元。
　　应该说在超过4亿个手机用户和1亿多网民支撑下，网上支付市场的想象空间无疑是巨大的。
　　对此，北京YeePay公司首席执行官唐彬甚至认为，支付需求现在已经是国内未被满足的最大需求。但2005年以前，作为结算支付主体的商业银行在面对大量低端商户支付业务时显然是一种不在乎、视而不见的态度。在这种情况下，商业银行选择向支付公司提供支付网关接口，将网上支付业务外包给支付公司，正如eNet硅谷动力商务运营部总监张磊所说的那样，支付公司成为商业银行支付业务的总代理商。
　　面对网上支付公司的崛起，商业银行开始觉醒起来，采取措施应对威胁；另一方面，网上支付公司也暴露出它监管上的弊病。原6688商城拖欠挪用商户结算款就是明例。
　　这个时候传出央行要在2006年出台《电子支付指引（第二号）》文件，即《支付清算组织管理办法》的消息，主要内容被认为是“关系到第三方支付公司的牌照发放”，据了解，在电子支付领域，牌照数量不会超过10张；对于清算体系，央行的原则是“以央行作为主导，商业银行作为主体，社会组织作为补充”，而以快钱公司为代表的第三方支付公司就属于“社会组织”。另一家第三方支付商好购公司总经理何明攀在接受《第一财经(相关:理财 证券)日报》采访时表示央行之所以要出台管理办法就是为了防止网上金融欺诈和无序竞争，规范网上支付市场。
　　易观国际认为，随着今年底金融业全面开放的大限临近，中国第三方支付市场的重组与洗牌将在所难免，在目前国内40家左右的第三方支付服务商中，至少有一半会出局。　　　
本报北京５月９日讯 记者潘跃今天从中国红十字会总会举办的“博爱论坛”上获悉：目前，全国已有６４１个县（市、区）开展试点工作，有１．６３亿农民参加了合作医疗。试点地区农民的医疗负担有所减轻，因病致贫、因病返贫的情况有所缓解。
　　据有关资料显示，我国医疗资源分配极不均衡，占全国人口２０％的城市人口占有我国卫生资源的８０％，而占全国人口８０％的农村人口仅占有２０％的卫生资源。近年来，由于医疗服务保障的城乡差异，大城市的人均寿命比农村高１２年，而贫困地区儿童死亡率则是大城市的９倍。
　　焦点个股：苏宁电器（002024），该股早市涨停开盘，其后虽在获利盘的抛压下略有回落但在强大买盘的推动下该股已经再次封于涨停，可见主力资金积极拉升的意愿相当强烈。
　　盘面解析：1.技术层面上，早市指数小幅探低后迅速回升，在中石化强势上扬的带动下指数已经成功翻红，多头实力之强令人瞠目结舌。不过在市场高度繁荣的情形下投资者也需谨慎操作，必竟持续的上攻已经消耗了大量的多头动能。
　　2.盘中热点来看，相比周二略有退温。但依然可以看到目前热点效应向外扩散的迹象相当明显。高度活跌的板块已经从前期的有色金属、金融地产股向外扩大至军工概念、航天航空等。
　　操作思路：短线依然需规避一下技术性回调风险，盘中切记不可追高。
　　本报记者陈雪频实习记者唐翔发自上海
　　一家刚刚成立两年的网络支付公司，它的目标是成为市值100亿美元的上市公司。
　　这家公司叫做快钱，说这句话的是快钱的CEO关国光。他之前曾任网易的高级副总裁，负责过网易的上市工作。对于为什么选择第三方支付作为创业方向，他曾经对媒体这样说：“我能看到这个胡同对面是什么，别人只能看到这个胡同。”自信与狂妄只有一步之遥——这几乎是所有创业者的共同特征，是自信还是狂妄也许需要留待时间来考证。
　　对于市值100亿美元的上市公司，他是这样算这笔账的，“百度上市时广告客户数量只有4万,而且它所做的只是把客户吸引过来，就可以支撑起现有的庞大市值；而我们几年后的客户数量是几千万，而且这些客户都是能直接带来利润的，说市值100亿美元一点都不夸张。”
　　这家公司2005年年底注册用户达到400万，计划今年注册用户突破1000万，号称是国内最大的第三方网络支付平台。“在美国跟支付相关的收入已经超过了所有商业银行本身利差收入的总和，我所查到的数据是3000亿美元，其中超过70％是个人消费者带来的收入。”关国光喜欢借用美国支付产业的现状与中国的情况进行比较。虽然美国和中国差异显著，但他坚信中国的第三方支付市场前景非常广阔。
　　便利和安全挑战网络支付
　　“你只需要一个手机号码或者一个邮件地址就可以网络支付。”在快钱的户外广告中这样写道，这和传统的需要银行账户才能进行网络支付的习惯形成了鲜明的对比。
　　然而这种支付模式和传统的网络支付并无本质的区别，因为每一个手机号码和邮件地址背后都会对应着一个账户——这个账户可以是信用卡账户、借记卡账户，也包括邮局汇款、手机代收、电话代收、预付费卡和点卡等多种形式。
　　“快钱的功能其实就相当于融合了很多交易工具的VISA卡，所以又被称为网络VISA。”关国光说，“从本质上讲，我们和VISA等采用的底层技术是没有差别的，我们和它的区别在于VISA卡面对的交易工具比较单一，而快钱面对的是多种分散的交易工具。”
　　因为“信用缺位”，网络支付一直是困扰中国电子商务发展的瓶颈之一。网络支付平台相当于“信用缺位”条件下的“补位产物”，它把众多的银行卡整合到一个页面端口，以支付公司作为信用中介，在买家确认收到商品前，代替买卖双方暂时保管货款。
　　目前最知名的网络支付平台包括阿里巴巴的支付宝和eBay的Paypal（贝宝）。关国光表示，快钱最大的特点是第三方的支付平台，主要客户为那些中小公司。这些网络支付平台的主要业务是针对母公司的，不太可能被其母公司同行使用。
　　“而用户可以选择使用从银行卡、邮政汇款到点卡、预付费卡的各种支付方式，快钱平台对人口和支付工具的覆盖都非常广泛，这是我们创新的地方。”关国光告诉《第一财经日报》。
　　交易的安全性是网上支付平台最大的问题。关国光说：“快钱采用了各种机制来保证用户资金的安全性，例如回款机制等，可以在用户付款过程由于各种意外因素中止或未完成时，系统将用户账户自动回复到交易开始时的原始状态。”除此之外，快钱也建立了一系列监控机制，有问题的交易系统会被强制暂停两天以供审查。内部财务方面则遵守相互监督的原则，不会让任何一个人参与主导交易全程。在交易的识别方面，快钱有一套交易过滤引擎，可以识别出较明显的问题交易行为。
　　增值服务：网络支付的撒手锏
　　在关国光看来，快钱平台可以提供详细的用户行为记录，进而方便商户掌握用户的喜好和需要。这种增值服务对于支付平台至关重要。
　　在市场推广方面，快钱公司市场推广的目标就是让用户知道快钱这个品牌，然后将精力集中在核心应用上。“快钱的策略就是同主流应用相捆绑，致力同大厂商合作，因为目前大型门户所掌握的用户资源是相当多的。”
　　“我们不必去强迫用户使用快钱，因为网络支付只是交易过程中的一个附加品，单推一个支付平台是没有效果的。”关国光表示，“快钱的策略就是要找准交易，捆绑和依托在上面，用户在进行电子交易时，自然而然就会用到我们的支付平台。”
　　除此之外，快钱的策略是先稳定一批活跃用户后，再将目光放到普通用户上。关国光把快钱的营销模式称为非线型营销，“一个注册用户在支付交易中往往会带入一个未注册用户，用户之间的互动会形成网络效应。”
　　从创业开始，快钱的商业模式就没有变化过。“快钱的后端绝不做应用。”关国光信誓旦旦地表示。他认为一旦快钱做了应用，将面临更多的竞争对手，同时也违背了自己独立的第三方支付平台的市场定位。
　　快钱未来的梦想是：首先，将所有的支付工具整合为一个接口，随着流量的增加，给商户带来的价值是一样的，但成本更低。其次，快钱拥有用户的详细数据资料，可以实现数据库营销，为客户提供增值服务，例如支持客户的促销、推广等，或者为客户创造商业机会。
　　2005年8月，快钱公司获得美国DCM和半岛基金的首批风险投资，第二轮目前还在评估之中。关国光表示，对快钱来说，融资是一件水到渠成的事情，是最后考虑的问题。快钱挑选风投的条件只有两个，一是必须在中国有过投资；二是在中国的投资必须取得过成功。
　　“电子支付行业是一个入行容易、生存难的行业，”关国光说，“任何企业要在这个领域取得成功，就必须脚踏实地地认真去做，绝不能抱着投机的心理。”